alors on a euh Johann qui nous dit je
suis fonctionnaire actuellement sous le
cadre micro-entreprise vendeur Amazon et
un site e-commerce
euh alors je sais que je ne peux pas
passer en société dû au régime
fonctionnaire et je ne souhaite pas
quitter mon emploi pour l'instant j'ai
entendu parler des alternatives de
passer par une personne de la famille
quel est votre avis euh comment est-il
possible de passer en société en tant
que fonctionnaire est-ce que c'est des
cas de figure que tu as déjà vu toi ah
ouais ouais il y a trois qure figure en
lien avec cette question là il y a les
fonctionnaires les personnes qui sont
malheureusement interdites de gestion ça
existe il peuvent plus gérer
d'entreprise et le troisième que j'ai eu
hier en rendez-vous et c'est pas du
storytelling c'était un intermittent du
spectacle et en fait il ne pouvait pas
il est interdit parce que sinon il perd
ses droits exactement exactement et
c'est trois quatre figures qui se
rejoignent et qui ont le même thème
c'est leur situation la loi leur contrat
actuel les les empêche en fait de créer
une
structure alors si on devrait reprendre
cette question là particulièrement des
fonctionnaires il faut être très très
très vigilant les contrôles existent
réellement c'est-à-dire que dans la base
de données du côté fonction hospitalière
fonction publique fonction
administration fiscale admin les
fonctionnaires de de l'éducation
nationale et cetera et cetera il y a des
contrôles interne quasiment automatisé
qui existe c'est-à-dire que vous savez
maintenant avec les sites ce soit linp
papers société.com peu importe ces sites
là on est complètement capable de faire
matcher des bases de données et détecter
des créations d'entreprise si votre
contrat actuel de titulaire de la
fonction publique ou autre vous interdit
de gérer une
entreprise ne prenez pas ce risque de de
passer le pas de la création vous
risquez beaucoup de choses vous risquez
déjà de perdre votre votre emploi et on
sait que lorsqu'on est fonctionnaire il
y a une certaine voilà il y a un confort
une sécurité une stabilité qui est
compréhensible perdre ça et être démis
de ses fonctions et être radié
directement de cette fonction de
fonctionnaire c'est assz assez dangereux
dans la réponse proposée là je suis pas
non plus fan de mettre une tierce
personne responsable et bénéficiaire des
fruits de vos actions je trouve ça aussi
très dangereux parce
que même votre conjoint même votre
conjointe on ne sait pas de quoi va être
fait demain s un divorce et si votre
e-commerce a ACC cumulé un certain
nombre de valeurs ça sera pas à vous
alors que vous aurez travaillé jour et
nuit sur votre projet donc moi souvent
je suis assez on va
dire trivial et assez net en disant ça
c'est que la la situation d'un
fonctionnaire ne permet pas de créer une
structure directement l'idée de la
personne avec qui que vous pouvez nommer
sur ce projet-là la seule chose que je
peux dire c'est que ça va être une
personne dont vous avez 100 % confiance
souvent c'est les liens de parenté
direct le père la mère le frère la sur
même si ça peut créer même parce qu' y y
a même des cas sur C sur ces caslà de de
liens familiaux ça peut créer des choses
on on est jamais à l'abri de ça mais ne
nommez jamais c'est ma position après je
je prends position un peu mais ne jamais
ne jamais nommer un ami c'est sûr et
certain et la le conjoint ou la
conjointe si vous avez pas des contrats
matrimoniaux qui sécurisent les choses
personnellement j'éviterai parce que on
ne sait pas comment votre e-commerce va
pouvoir votre business va se lancer et
ça peut être dangereux
en tant que fonctionnaire je peux être
actionnaire d'une
entreprise qu'est-ce qui m'empêche
d'avoir despart et de pas être dirigeant
de pas être président ex exactement on
peut être on peut être en fait on peut
être tout sauf bénéficiaire effectif de
la structure c'estàdire qu'on va être
associé passif dans la structure ça veut
dire qu'on sera pas Président on sera
pas directeur général on sera pas gérant
pour vous donner les cles derrière tout
ça le gérant c'est c'est en URL en srl
le président directeur général c'est en
SAS S essu ça c'est c'est c'est c'est à
oublier et la micro-entreprise c'est
clairement à oublier parce que c'est
vous-même qui êtes micro-entrepreneur
donc la méthode en fait subtile c'est
d'avoir un pourcentage inférieur à une
autre personne dans une société mais là
aussi il y a quand même un risque parce
que à la fin les dividendes sont
distribuées en proportion des détentions
de part la société qui fermerait qui
distribuerait son bonis de liquidation
bah serait distribué en pourcentage
départ et si c'est vous qui travaillez à
100 % et que vous prenez que 20 15 % du
bénéfice de la structure il y aura un
petit un petit manquement donc tu as
raison Enzo c'est sans doute la seule
voie pour quand même faire du business
quand même cumuler dans une structure
quelque chose mais sans avoir je précise
encore une fois 100 % des fruits de vos
efforts
ouais bien sûr donc par exemple je monte
une
SAS mon père président directeur et à 51
% et moi à 49 % je serai c'est c'est
c'est ok ça
ça peut ça peut être ok mais moi en fait
en général je me mets je me place par
sécurité je me place même en dessous du
seuil du bénéficiaire effectif qui est
25 % pour pour la petite histoire et
donc en fait c'est le BE le bénéficiaire
effectif c'est quelque chose qui est
nouveau ça permet en fait d'être
clairement listé sur les sites en fait
de société moi je veux pas être listé
c'est ça le truc quoi c'est exactement
ce que je veux dire par là c'est que si
vous voulez être sous les radars soyez
en dessous de 25% 24 % ouais à 24 à 24
vous êtes bien au-dessus vous serez de
partout sur le site de l'INPI de l'INC
sur le registre des bénéficiaires
effectifs vous serez flashé dessus ça
c'est sûr par contre on peut pas enlever
le fait que vous êtes associé vous serez
toujours dans la liste des souscripteurs
et des associés de la société ça c'est
normal
ouais ouais ouais mais typiquement
j'apparaîtrai pas euh euh société.com
sur le premier truc de la société si
j'ai 25 % j'apparaîtrai pas
si alors il faudra payer quelques
quelques il faudra payer pour avoir
accès aux documents qui te qui te
mentionneront donc c'estàdire acheter
les statut si les gens veulent veulent
pour retrouver quoi mais on n'est pas
peut-être en clair en direct ouais on
est moins on est moins affiché en en
clair parce que c'est que les
bénéficiaires effectifs qui sont
présentés explicitement sur ces sites là
ok bon Johan je pense que c'est assez
clair tu as exactement la démarche que
ça soit pour être en dessous du seuil au
maximum sous les radars
un petit peu visible mais dans tous les
cas alors par exemple si j'ai 70 %
départ est-ce que je peux être déclaré
comme bénéficiaire actif enfin comme
bénéficiire fa ah de fait de fait de
fait c'est-à-dire même si vous même si
tu as 70 % euh et que tu n'es pas
président directeur général mais de fait
ah tu es be ce qu'on appelle be dans le
langage on dit je suis be bénéficiaire
effectif ah de fait tu es tu l'es
d'accord donc en dessous de 24 %
40 % 25 en dessous de 25 ça passe OK en
dessous de 25 ça passe voilà
et effectivement potentiellement
préparer déjà un contrat chez notaire
sur rachetat des actions à 1 €
symbolique dans X année après que vous
AZ quitté votre boulot et au moins vous
êtes
tranquille mais en tout cas c'est
possible d'entreprendre en étant en
étant fonctionnaire
mais il faut il faut pas prendre du coup
de pouvoir se faire virer et donc et ben
on n jamais propriétaire vraiment de son
activité exactement et et et autre cas
aussi que que je peux donner audelà des
trois profils qu'on a donné les
personnes qui sont en CDI dans le privé
classique parfois dans leur contrat il y
a des mentions et des clauses de non
exactement et parfois des
consultantsinatiques si ils relisent
leur contrat parfois il y a des mentions
mais qui qui auraient dû coûter cher à
la signature parce que ça veut dire
qu'on nous bloque mais c'est le travail
par exemple de consulting informatique
mais aussi toute activité de e-commerce
d'analyse et ce et ce en fait vous êtes
interdit en fait du contrat du fait du
contrat interdit de faire ce type
d'activité si c'est le cas négociez bien
vos primes à la signature parce que
c'est des clauses qui vous empêchent de
faire du business ça c'est mon petit
conseil quand quand vous signez votre
CDI regardez les clauses de les clauses
du contrat vous signez tout simplement
ouais